रिएक्ट तो आप सभी लोगों ने पढ़ी होगी शायद मेरे चैनल से चाहे कहीं और पे बट आज एक फन और इंटरेस्टिंग और स्पेशली एक प्रोडक्शन मिस्टेक आपको दिखाते हैं कि क्या होता है कैसे होता है और क्यों होता है हां जी तो कैसे हैं आप सभी स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और स्वागत है एक और फन वीडियो में। अब इस वीडियो का टाइटल ही इतना डिफिकल्ट है कि क्या टाइटल दें, क्या थंबनेल बनाएं। बट रेस्ट अश्यर्ड कि आपको प्रोडक्शन लेवल रिएक्ट के लिए एक मिस्टेक कम हो जाएगी आपकी लाइफ से और आपको बहुत मजा आएगा। इन वीडियोस के अक्सर ऑडियंस नहीं होती है क्योंकि लोगों ने जावास्क्रिप्ट ही खत्म नहीं करा है। रिएक्ट खत्म कर लिया है तो प्रोजेक्ट बन रहे हैं। इन मिस्टेक्स के ऊपर कौन ही ध्यान दे तो प्लीज एक कमेंट छोड़ते जाइएगा कि आप कहां से इस वीडियो को देख रहे हैं क्योंकि आप वहां तक पहुंच पाए हैं जहां पे इस रिएक्ट की इस जर्नी का इस चर्चा का महत्व है। तो चलिए जी आपको बताते हैं इस रिएक्ट में। हम एक वीट के साथ छोटा सा प्रोजेक्ट भी क्रिएट करेंगे। यह रहा हमारा सोर्स कोड। क्रिएट कर ही लेते हैं पहले एक्चुअली में। ओपन करते हैं टर्मिनल और यहां पे बाय द वे जिनको नहीं पता कि अच्छा वीट कैसे क्रिएट करना है तो ऐसे हवा में मुझे कमांड नहीं समझ में आई मैं जाता हूं वीट रिएक्ट के ऊपर और यहां से मैं सिंपली क्लिक करके ओपन होगा और ये रही हमारी छोटी सी कमांड क्रिएट क्रिएट वीट एनपीएम क्रिएट वीट लेटेस्ट कॉपी कर लेते हैं अब इतनी दूर आ गए हैं तो ठीक है तो ये लीजिए हमने कहा ये लीजिए क्रिएट कर दीजिए अ प्रोजेक्ट नेम अ डॉट कर देते हैं कि यहीं पे ही प्रोजेक्ट बना दीजिए प्रोजेक्ट पैकेज नेम प्रोडक्शन मिस्टेक ठीक है जी चलेगा क्लासिक रिएक्ट जावास्क्रिप्ट में ही रख लेते हैं टाइप स्क्रिप्ट से कभी और पंगा लेंगे और दैट्स इट और एनपीएम इंस्टॉल भी कर देते हैं जब तक इंस्टॉल हो रहा है। चलिए जी हम चलते हैं हमारे डिस्कशन पे। तो जी आपने रिएक्ट के अंदर प्रोजेक्ट्स काफी बनाए होंगे और एक सबसे इंपॉर्टेंट टॉपिक आपने पढ़ा ही होगा जो कि है कंडीशनल। कंडीशनल रेंडरिंग। कंडीशनल। अब मैंने कंडीशनल की स्पेलिंग गलत लिख दी। कोई ना कोई कमेंट में आ जाएगा। सर आपको तो कंडीशनल की स्पेलिंग नहीं आती। एक जगह मैंने इंजीनियरिंग की स्पेलिंग गलत लिख दी। सर इंजीनियरिंग ही नहीं आती आपको तो। खैर चलिए आगे चलते हैं। कंडीशनल रेंडरिंग। अब कंडीशनली रेंडरिंग होती क्या है कि हम यहां पे कुछ ना कुछ स्टेट मेजर करते हैं। अगर उस स्टेट का रिजल्ट ट्रू आता है तो हम ये वाला कॉम्पोनेंट डिस्प्ले करवाएंगे और अगर मान लीजिए उसका रिजल्ट हमारे पास फॉल्स आता है तो हम कुछ ये वाला अ जो हमारा कॉम्पोनेंट है उस कॉम्पोनेंट को हम रेंडर करवाना चाहते हैं। दोनों को हम एक साथ रेंडर नहीं करते हैं। आपने कई जगह ये स्टेट्स देखी होगी कुछ इस तरह से कोड लिखा हुआ कि सपोज़ करिए इफ लोडिंग तो हम सिंपली रिटर्न कर देते हैं कि अ रिटर्न और यहां पे हम कुछ लोडिंग का हमारा कॉम्पोनेंट लोड करवा देते हैं। कुछ इस तरह से आपने देखा ही होगा। काफी कॉमन चीज़ है। यह तो आपने होपफुली पढ़ी होगी। और अगर नहीं है तो फिर हम यहां पे कुछ इस तरह से कोड लिख देते हैं कि रिटर्न और जो भी आपको मान लीजिए लॉग इन पेज या फिर डैशबोर्ड दिखाना है तो आप डैशबोर्ड दिखा देते हैं। यह तो हो गई कॉमन बात। लेकिन एक चीज और आप करते हैं कई बार कि मान लीजिए आपके पास कोई लॉग इन है तो मान लीजिए एक कॉम्पोनेंट या फिर एक स्टेट है हमारे पास इसको हम कोड भी करेंगे अभी इज़ लॉग इन तो ये जो कॉम्पोनेंट है इसके साथ हम क्या लगा देते हैं कई बार कुछ इस तरह से लगा देते हैं m परसेंट एम परसेंट और उसके बाद यहां पे हम कॉम्पोनेंट लोड कर लेते हैं मान लीजिए इसको वेलकम बोल देते हैं तो ये लीजिए वेलकम और इसी की तरह ही एक और चीज हम करते हैं कि मान लीजिए यह नहीं यूज़ करना है तो हम यहां पे टर्नरी ऑपरेटर्स यूज़ कर लेते हैं। हां जी। कुछ इस तरह से अगर आपको याद हो तो टर्नरी ऑपरेटर्स। तो यहां पे हम बोल देते हैं कि अगर लॉग इन है ट्रू तो हम कॉम्पोनेंट लोड करवा देते हैं। तो कुछ इस तरह से करके और ये लीजिए हमने वेलकम कॉम्पोनेंट लोड करवा दिया। और अगर नहीं है लॉग इन यूजर तो फिर हम लॉग इन कॉम्पोनेंट माउंट करवा देते हैं। ये लीजिए लॉग इन। तो आई थिंक अब आपको थ्योरी बेसिक्स तो समझ में आ गया। अब मेरा जो क्वेश्चन है कब ये यूज़ करना चाहिए और कब ये यूज़ करना चाहिए। आपके भी दिमाग में आया होगा और जब एक ही काम हो रहा है तो दोनों के मतलब दोनों है ही क्यों और क्याेंस है तो देखिए यूज़ आप कोई सा भी कर सकते हो यह भी कर सकते हो यह भी कर सकते हो एज लॉन्ग एज आपको पता है कि कहां पे गौचास आ सकते हैं कहां आपके मतलब ऐसे मोमेंट हो सकते हैं कि यार यह तो मैं गड़बड़ कर गया यहां पे आपने कई प्रोडक्शन वेबसाइट के अंदर भी कई बार वेबसाइट्स में इधर-उधर ज़ीरो आते हुए देखा होगा ज़ीरो नहीं तो नॉट एन नंबर आते हुए देखा होगा स्पेशली प्राइिंग वगैरह पे वहां पे तो यह बड़ा इंटरेस्टिंग केस होता है स्पेशली उन वेबसाइट्स में जहां पे कुछ कोर्सर्सेस फ्री भी होते हैं और उनका प्राइिंग भी होता है। तो कंडीशन कुछ ऐसी रहती होगी कि अगर ज़ीरो है तो फ्री कर दो या फिर इस तरह से कर दो। तो कुछ जगह डेवलपर्स ने ये यूज़ किया होता है। कुछ जगह ये यूज़ किया होता है। तो कौन सी चीज है जो रिस्पांसिबल है हमें इस नॉट अ नंबर के लिए और कौन सी चीज है जो रिस्पांसिबल है इस एन एन के लिए। तो इसको हम प्रैक्टिकली डेमो में देखते हैं ताकि आप हमेशा के लिए इस कंफ्यूजन से तो दूर हो जाएं। अब देखा इतना सारा ये कांसेप्ट है समझाने के लिए इतना टाइम लगा तो यहां तक तो लोग पहुंचे ही नहीं है। जो लोग पहुंच गए बहुत ही बढ़िया बात। तो चलिए जी हम आपको लेके चलते हैं और दिखाते हैं आपको एक छोटा सा एग्जांपल यहां पे। तो सबसे पहले तो हमारा प्रोजेक्ट चल भी रहा है क्या? एनपीएम रन डेव क्योंकि रिएक्ट चलाते टाइम तो डर ही लगता है कि यह वाला फ्रेश प्रोजेक्ट क्रिएट करा है। चलेगा या नहीं चलेगा और चलेगा तो इस बार कितनी एरर थ्रो करेगा वो अपनी कहानी है। तो यह हमारा वीट और ये सब हो गया। आपको पता ही है इसके अंदर हमारे पास एक ऐप डॉटsx है जिसके अंदर काफी कुछ आपने रिटर्न कर रखा है। हम इतना सब रिटर्न ना करवा के एक छोटा सा डिव रिटर्न करवा लेते हैं। इन सबको हटाते हैं और बोलते हैं कि एक डिव रिटर्न कर देते हैं और थोड़ी सी स्टाइलिंग भी कर लें। इसमें ज्यादा तो नहीं करेंगे बट थोड़ी सी ऑन द गो स्टाइलिंग कर लेंगे। कोई हम टेलमेंट वगैरह नहीं करेंगे। क्लासिक बेसिक स्टाइलिंग हम इसके अंदर कर लेते हैं। तो हम इसको बोल देते हैं कि हमारे पास जो पैडिंग है अह वो कर दीजिए कुछ टू रैम या ईएम टू रैम कर लेते हैं। चलिए जी और दैट्स इट। आई थिंक इतना ही। ठीक है। एक H1 टैग हम कर लेते हैं यहां पे प्रिंट। वेलकम टू चाय कोड। ठीक है जी। देख लेते हैं मामला। हां, ठीक है। अब आते हैं मेन कहानी पे कि ये कैसे चलेगा और इसको कैसे हम देख सकते हैं। तो ये जो काउंट वेरिएबल दिख रहा है या फिर ये जो स्टेट दिख रही है इसको हम हटाते हैं। इसकी जगह हम हमारी स्टेट लगाते हैं और स्टेट को चेंज कर करके देखते हैं। तो कॉस्ट और मान लीजिए इज़ लॉग्ड इन सेट इज़ लॉग्ड इन। ये तो आपको पता ही होगा। ये ट्यूटोरियल देख रहे हो तो होगा ही। तो ये हो गया हमारा यूज़ स्टेट। और सपोज़ करिए फर्स्ट वैल्यू है हमारी फॉल्स की यूजर लॉग इन नहीं है। अब हम दोनों तरह से हम इसको इंप्लीमेंट करके देखना चाहते हैं। सबसे पहले तो एक बेसिक सा बटन बनाते हैं। तो ये लीजिए हमारे पास आ गया बटन और बटन के ऊपर है टॉगल लॉग इन। अब टॉगल लॉग इन है तो ऑब्वियस सी बात है लॉग इन टॉगल करेगा। आप चाहो तो एक मेथड के थ्रू भी बना सकते हो। बट हम जाएंगे क्लासिक पे ऑन क्लिक पे। अब ऑन क्लिक के अंदर हम क्या करते हैं? एक मेथड फायर अप कर देते हैं और मेथड फायर अप कर रहे हैं तो सेट इज़ लॉग्ड इन को कॉल कर सकते हैं। तो जो भी इसकी वैल्यूज़ उसको हम रिवर्स कर देते हैं। इज़ लॉग्ड इन तो ठीक है जी। अब हमारे को पता है कि हम इस वैल्यूज़ को टॉगल कर रहे हैं। तो ठीक है इतना मामला भी। अब हम बनाते हैं दो डिव और दोनों डिव के अंदर हम अलग-अलग काम करेंगे। एक में हम कंडीशनल रेंडरिंग करेंगे एंड परसेंट वो यूज़ करके और एक जगह हम करेंगे हमारे टर्नरी ऑपरेटर से। तो यह लीजिए यह हो गया हमारा बेसिक डिव। इसके अंदर हम लिख लेते हैं एक H3 और इसको बोल देते हैं नहीं ये वाला तो नहीं है। एंड ऑपरेटर ठीक है जी। और यहां पे हम क्या करते हैं? एक छोटा सा बेसिक काम करते हैं। ये जावास्क्रिप्ट हमने कर लिया। टेक्निकली jsx और यहां पे हमने वैल्यू कहा इज़ लॉग्ड इन ऐसे ही तो करते हो। और m% और फिर एक छोटा सा पी टैग ही लोड करवा लेते हैं। कॉमोनेंट भी हो सकता था बट बेसिक पी टैग भी वही काम करेगा। वेलकम वेलकम टू चाय कोड अ चाय कोड वीडियोस कोहड तो नहीं है वीडियोस। ठीक है जी। एक और हम इसी को ही कॉपी कर लेते हैं। अ बेसिक ये लीजिए। और इसको डुप्लीकेट कर लेते हैं। और यहां पे हम इसको बोल देते हैं टर्नरी ऑपरेटर। अब टर्नरी ऑपरेटर में क्या होगा? वही सेम काम इज़ लॉक्ड इन बट ये साहब गायब हो जाते हैं। उसकी जगह एक क्वेश्चन मार्क आ जाता है। तो यहां पे हम वेलकम कर लेंगे और वेलकम नहीं है तो यहां पे हम बोल देंगे अ प्लीज लॉग इन। प्लीज लॉग इन। ऐसे ही होता है। ठीक है? यहां पे भी हम चाहे तो पी के अंदर बोल सकते हैं। चाहे तो डायरेक्ट बोल सकते हैं। आपके ऊपर है। आप जैसे चाहे करना चाहें। सेव करते हैं और देखते हैं। तो अभी इसने कहा कि ये लीजिए हमारे टर्नरी ऑपरेटर। ये एमसेंट ऑपरेटर अभी फॉल्स है वैल्यू। तो इसने कहा प्लीज लॉग इन। जैसे ही टॉगल करते हैं तो अब हमारे पास आ गया वेलकम टू चाय कोड और वेलकम टू चाय कोड वीडियो। कोई डिफरेंस आया ही नहीं। और एक्चुअली में कोई डिफरेंस आएगा भी नहीं। क्योंकि अभी वैल्यू इतना कुछ चेंज ही नहीं हो रही है। आपके पास जस्ट लिटरली ट्रू और फॉल्स वैल्यू है। बट अब मामला इंटरेस्टिंग करते हैं थोड़ा सा। क्या होता है अगर वैल्यू हमारे पास नल होती है तो यह भी तो केस हो सकता है कि यूजर सेट लॉग इन में फॉल्स की जगह नल रख रहा है कि इनिशियली कोई वैल्यू ही नहीं है। जब वैल्यू होगी ट्रू कर दूंगा वरना उसको नल कर दूंगा। सेव करते हैं अ पेज रिफ्रेश करते हैं। अब आपको दिख रहा होगा कि ठीक है जी। अब हम टॉगल लॉग इन अभी भी एंड ऑपरेटर टर्नरी ऑपरेटर प्लीज लॉग इन। ठीक है जी। यहां पे भी मामला ठीक है कि अभी तक तो कोई दिक्कत आई नहीं। ठीक है जी। और बताते हैं आपको। अब मामला आता है अनडिफाइंड पे। यह भी तो हो सकता है। हां, एक केस यह भी हो सकता है। बिल्कुल। यही इन्वेस्टिगेटिव स्टडी होती है। आप थोड़ा-थोड़ा इन्वेस्टिगेट करते हैं। चीजें इंटरेस्टिंग रहती है। अभी भी हम देख रहे हैं। कोई दिक्कत नहीं है। ठीक है जी। बिल्कुल। अब मामला थोड़ा सा इंटरेस्टिंग करें कि यहां पे कहां-कहां गड़बड़ हो सकती है। कैसे-कैसे गड़बड़ हो सकती है? तो आपको बताते हैं। चलिए जी। एक हम काम यहां क्या कर सकते हैं कि मे बी वैल्यू जो है किसी ने सपोज़ करिए ज़ीरो ही दे रखी है। बड़ा इंटरेस्टिंग केस है। अगर वैल्यू ज़ीरो दे रखी है तो सपोज़ करिए मैं मान रहा था कि वो फॉल्स है और अगर वैल्यू वन है तो हो सकता था। ये सेव करके देखते हैं और चलते हैं। ऊप्स यहां नहीं यहां चलते हैं। हां, अगर वैल्यू मैं ज़ीरो दे देता हूं। तो यहां पे ज़ीरो क्यों आ रहा है? यहां पे तो नहीं आ रहा है। हमारे टर्नरी ऑपरेटर तो ठीक चल रहे हैं। यह जो एंड ऑपरेटर है, यह एक केस हो सकता है जहां पे गड़बड़ हो सकती है। हां, अगर मैं इसको टॉगल कर देता हूं। ठीक है? यहां पे एक केस है। देखिए, अब कुछ नहीं आ रहा है। तो, ये जो प्रोडक्शन बग है ना, यह बहुत डिफिकल्ट है फाइंड करना। क्योंकि जब इनिशियली एक बार वैल्यू आप डिफाइन करते हैं ज़ीरो, तब तक तो ठीक है। अब तो वैल्यू ट्रू फॉल्स चल रही है। तो, अब आप इस बग को कैच ही नहीं कर पाओगे। लेकिन जब फर्स्ट रेंडर हो रहा है वहां पे आपको ये जो एमस ऑपरेटर है ये धोखा दे जाते हैं और ये मिस्टेक प्रोडक्शन में बिगिनर्स के लिए स्पेशली जो फ्रेशर इंजीनियर्स हैं उनके लिए फाइंड आउट करना बहुत डिफिकल्ट होती है क्योंकि जो ये जो m% ऑपरेटर है ये बिहेव ही ऐसे करते हैं कि अगर ये वैल्यू ज़ीरो है और इसकी वैल्यू चाहे कुछ भी हो तो ये शॉर्ट सर्किट हो जाता है यहां पे तो ये जो शॉर्ट सर्किट है फाइंड आउट करना डिफिकल्ट है। अब आप कहोगे ये ज़ीरो तो कभी आता ही नहीं है। अरे आता है कई बार आता है। अगर एम्प्टी स्ट्रिंग है तो क्या होगा? हां, यह भी एक केस हो सकता है। एम्प्टी स्ट्रिंग वाला केस भी। तो अगर आप इसको टॉगल करोगे, अब ठीक है मामला। कोई इनिशियल डिफरेंस नहीं है। हां, एक केस और हो सकता है। इसके अंदर अगर कुछ वैल्यू ही नहीं है, तो हां, ये भी तो हो सकता है। तो ठीक है जी। इनिशियल कोई वैल्यू ही नहीं है। तो हम देख रहे हैं कोई दिक्कत नहीं है। इनिशियल वैल्यू नहीं है तो रिफ्रेश करके भी देख लेते हैं। फर्स्ट एट लोड। एक केस और हो सकता है कि मान लीजिए कि इसके अंदर आपका एम्प्टी एरे है। यह भी तो हो सकता है। एम्प्टी एरे भी हो सकता है केस। एम्प्टी एरे में जाते हैं तो देखिए वेलकम टू चाय कोड वीडियो। वेलकम टू चाय कोड वीडियो। ओके। हम इसको एम्प्टी एरे ले जाते हैं वापस से। हां जी। अब ठीक है। एम्प्टी अगर एरे है आपके पास तो वेलकम टू चाय कोड। वेलकम टू चाय कोड। तो यहां पे गड़बड़ हो जाती है। हां जी। टॉगल अगर हम करते हैं वो तो ट्रू फॉल्स। खैर हम उसको चेंज कर रहे हैं। बट इनिशियल जो फर्स्ट रेंडर है वहां पे फिर वापस से गड़बड़ हो जाती है कि अगर एम्प्टी एरे है तो ये तो गड़बड़ हो गई। तो अगर एम्प्टी एरे है तो आपको चेक करना पड़ेगा वैल्यू। कि इज लॉग्ड इन डॉट लेंथ हां उसके हिसाब से जाना पड़ेगा शुड बी ग्रेटर दन 0 तो अगर लेंथ ग्रेटर दैन ज़ीरो है ये ही आपको यहां पे भी करना पड़ेगा डॉट लेंथ अगर ग्रेटर दैन ज़ीरो है तो हां जी तो वापस से एक इंटरेस्टिंग केस आ जाता है अब हमारा टॉगल ऑब्वियस सी बात है टॉगल फंक्शनैलिटी अब वर्क नहीं कर रही है अ तो उस केस में भी थोड़ा सा डिफरेंस हो जाता है जब हमारे पास इस तरह की एम्प्टी एरेज़ आते हैं। खैर ये वाली टॉगल फंक्शनैलिटी तो हम फिक्स कर ही सकते हैं। लेकिन कई बार ऐसी वैल्यू्यूज भी हो सकती है जहां पे नॉट ए नंबर वगैरह भी आ सकता है। तो हम पहले अपने एग्जांपल को रिवर्स कर दें वापस से। जिस एग्जांपल में हम डिस्कशन कर रहे थे उसी पे चलते हैं और हम इसको ले आते हैं ज़ीरो पे। तो कई बार ऐसा केस हो सकता है कि मान लीजिए किसी कारण से वैल्यू ज़ीरो हो रही हो। तो यहां पर ना एक छोटा सा इंटरेस्टिंग ट्रिक कई लोग यूज करते हैं। आपने कई प्रोडक्शन कोड के अंदर देखा होगा कि यहां पे एक एक्सक्लेमेटरी साइन लगा देते हैं और एक और एक्सक्लेमेटरी साइन लगा देते हैं। तो एक्सक्लेमेटरी साइन दो बार क्यों लगाया? अब देखिए इंपैक्ट क्या है कि हां प्रॉब्लम तो हमारी फिक्स हो गई है। तो जब भी लोग इस तरह का इंपसेंट साइन यूज़ करते हैं, तो कई प्रोडक्शन में आपने देखा होगा यार, इसका तो कोई सेंस ही नहीं बनता है। यह क्यों लगा रखा है यहां पे? जब हमारे पास वैल्यू यहां पे जीरो है या मान लीजिए ट्रू या फॉल्स ही वैल्यू चल रही है या स्पेशली जब ये केस मान लीजिए ऐसा है तब तो इसका कोई सेंस ही नहीं बनता है। ये क्यों लगाया है जब वैल्यू ट्रू एंड फॉल्स है। वो इसलिए लगाया है क्योंकि वो सीनियर प्रोग्रामर जो है उसको पता है कि इस तरह का कई बार केस आता है कि माइट बी वैल्यू यहां पे हमारी स्टेट में किसी कारण से ज़ीरो या वन हो गई हो जिसको भी हम ट्रू और फॉल्स में कन्वर्ट कर सकते हैं। लेकिन ये एक प्रकॉशनरी मेजर मेजर है। अब इस लॉकन के अंदर चाहे वैल्यू ज़ीरो हो चाहे फॉल्स हो। तो आप देखिए दोबारा से अगर हम यहां पे वैल्यू सपोज़ करिए ज़ीरो कर देते हैं तो वो जो फिक्स हुआ है उसके पीछे रीज़न ही यही है। ये हमारे जो डबल अ एक्सक्लमेटरी ऑपरेटर है इसने क्या करा? जो भी इस लॉग इन की वैल्यू है चाहे ज़ीरो हो चाहे फॉल्स हो कोई फर्क नहीं पड़ता है। उसको उसने एक्सक्लमेटरी लगाया। ठीक है जी। तो वो ऑब्वियस सी बात है अब ये कन्वर्ट हो गया ट्रू या और फॉल्स में और उसको वापस से एक और बार ये एक्सक्लमेटरी लगा दिया। तो वापस से जो वैल्यू थी ओरिजिनली जो उसका सेंस था ट्रू या फॉल्स वो वापस से उसमें आ गई है। तो दो एक्सक्लमेटरी साइन सिर्फ यह मेक श्योर करते हैं कि जो भी वैल्यू आपने दी है वैल्यू का सेंस वही रहे ट्रू या फॉल्स लेकिन वो एक 100% ट्रू या फॉल्स में कन्वर्ट हो जाए। तो यही उसके पीछे रीजन होता है। ऐसी इंटरेस्टिंग चीजें हम कोर्ट में भी डिस्कस करते हैं। बट हां आज लगा कि आपके साथ भी कर लेते हैं। तो बड़ी इंटरेस्टिंग केस स्टडीज होती है यह कि जहां पे आप एक्चुअली में डीपली सोचें और समझें कि कहां मेरे लिए ज्यादा बेटर है। इस केस में मुझे ज्यादा नहीं सोचना पड़ता है। क्योंकि वैल्यू का मैं क्या है कि यहां पे मैं सिर्फ ट्रू केस के लिए फाइट कर रहा हूं। यहां पे मैं एक्चुअली में ट्रू और फॉल्स दोनों ही केस के लिए फाइट कर रहा हूं। यहां पे दोनों केस पे मेरा एक टेक है। एक लुक आया हुआ है। लेकिन यहां पे सिर्फ ट्रू के लिए खेल रहे हैं। तो हां, कई बार मैं भी शॉर्ट सर्किट करता हूं इस तरह से कि ठीक है जी शॉर्ट में ही लिख देते हैं। बट आपको रीज़न पता होना चाहिए कि ठीक है मैंने किया है तो आई नो माय प्रोग्राम और मुझे पता है कि कहां पे वैल्यू जो स्टेट है क्या-क्या होगी। अब वैल्यू कई भी और भी चेंज होती है। जैसे कि यह भी चेंज हो सकती है नन मे बी प्राइिंग आपने ली प्राइिंग स्ट्रिंग के फॉर्मेट में आई और वो कन्वर्ट नहीं कर पाए किसी रीज़न से हम ₹99 3000 जो भी रुपीज़ में आप कन्वर्ट कर रहे थे नहीं हो पाया कन्वर्ट तो स्टेट की वैल्यू किसी कारण से नॉट अ नंबर रह गई। अब नॉट अ नंबर रह गई। तो देखिए अभी हमारे पास कोई इशू नहीं है। कोई गड़बड़ नहीं है। लेकिन अगर मैं एक्सक्लमेटरी ऑपरेटर्स हटा देता हूं ना तो हमारे पास ये नॉट अ नंबर। तो यही वो रीज़न है कि किसी कारण से वो नंबर हो गई। अब क्या कारण हो सकते हैं? मान लीजिए कि रुपीज़ की वैल्यू आपने ली है ₹3000। यहां तक तो कन्वर्ट हो जाएगा। लेकिन अगर किसी कारण से एपीआई ने आपको वैल्यू ₹3000 दे दी। अब वो कन्वर्ट नहीं हो पाएगा। तो नॉट अ नंबर स्टेट में सेट हो जाएगा। वो गड़बड़ हो जाएगी। तो बस यही कहानियां है। खैर रिएक्ट हमने बहुत ही फन तरीके से बहुत ही इन डेप्थ ब्रेकडाउन हमने पढ़ा था। बहुत ही मजा आया था हमारे कोर्ट में भी। खैर ये चीजें तो हमें आपके साथ भी शेयर करनी चाहिए। तो उम्मीद है आपको मजा आया होगा एक इन्वेस्टिगेटिव स्टडी में। आपको डिफरेंस पता लगा होगा कि कहां पे हम प्रोडक्शन के अंदर छोटी सी मिस्टेक कर सकते हैं। स्टेट का ध्यान कैसे रख सकते हैं। किस तरह से औरों के कोड को समझना बहुत इंपॉर्टेंट होता है। है कि नहीं? चलिए जी बस यही थी हमारी फन कहानी। वीडियो अगर पसंद आया हो तो सब्सक्राइब कर लीजिएगा। नहीं पसंद आया हो तो कोई बात नहीं फिर भी सब्सक्राइब कर लेना। ऐसे ही मजे के लिए इतने चैनल का करके हमारे भी कर लो। और और कोई ऐसे वीडियो चाहिए इंटरेस्टिंग तो बताइएगा कमेंट सेक्शन में। बिल्कुल इन डेप्थ इन्वेस्टिगेटिव फॉर्मेट में आपको पढ़ा के दिखाएंगे। मजा आता है मुझे भी इसमें बहुत। चलिए जी कमेंट में छोड़ते जाइएगा कि कहां से देख रहे थे वीडियो, कौन से शहर से और मिलते हैं आपसे अगले वीडियो में।