हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आपका बट यह वीडियो नहीं होना चाहिए था। यह वीडियो नहीं एक्सिस्ट करना चाहिए था। गला मेरा अभी भी थोड़ा सा खराब है। जल्दी ठीक हो जाएगा। कोई ज्यादा चिंता वाली बात नहीं है। हर बार मेरे सीजन का चलता रहता है। वो सब मैं भी यूज़ टू हो गया हूं। यह वीडियो इसलिए एक्सिस्ट नहीं करना चाहिए था क्योंकि स्टूडेंट का नंबर वन फोकस एंड ओनली फोकस सिर्फ पढ़ने पे होना चाहिए। आप YouTube से पढ़िए। आप यूमी से पढ़िए। आप किसी के पेड कोर्स से पढ़िए। आप फ्री में गाइडेंस लीजिए। आपको जहां से पढ़ना है आप पढ़िए। आपका पूरा का पूरा फोकस सिर्फ पढ़ने पे, नॉलेज गेन करने पे और फिर उस नॉलेज को मोनेटाइज कैसे करते हैं इस पे होना चाहिए। वो मोनेटाइजेशन फ्रीलांसिंग वर्क से हो सकता है। वो मोनेटाइजेशन किसी के साइड प्रोजेक्ट को करके हो सकता है। वो मोनेटाइजेशन कहीं जॉब लेके भी हो सकता है। यह सही तरीके हैं जॉब लेने के या फिर पैसा अर्न करने के। अगर आप सोचें कि मैं मोनेटाइजेशन खुद का कुछ स्टार्ट कर दूं एज अ अपना प्रोजेक्ट अपना एजेंसी या फिर अपना स्टार्टअप वो भी ठीक बात है। जो ठीक बात नहीं है वो है कि आप कोर्स की पाइरेसी स्टार्ट कर दो या फिर कोर्स का अनऑथराइज्ड सेलिंग स्टार्ट कर दो। पाइरेसी से भी बड़ा क्राइम है कोर्सेज का अनऑथराइज्ड सेलिंग। अगर कहीं पे लिखा हुआ है कि आप कोर्सेज का आईडी शेयर नहीं कर सकते हो। दैट मींस दिस इज़ द कंपनीज़ पॉलिसी। वह नहीं चाहती है कि आप कोई भी कोर्स अपना किसी और के साथ में शेयर करें। दिस इज लाइसेंसिंग। आप इंडिविजुअल लाइसेंस लेते हैं उस कोर्स को यूज करने का। पाइरेसी मतलब आपने डाउनलोड करके इधर-उधर कर दिया। अगर उसके प्रूफ मिल जाते हैं तो ऑब्वियस सी बात है आप पाइरेसी लॉ के अंडर आते हैं। जो कि पनिशेबल ऑफेंस है और कितना हैवी ऑफेंस है। आप कभी किसी से मिलकर देखिएगा। कोई लॉयर से या फिर ऑनलाइन चैट जीपीटी वगैरह पर सर्च करके देखिएगा कि कितना पेनल्टी लग सकता है। उससे भी बहुत बड़ा डैमेज जो होता है वह है जब आप अकाउंट शेयर करते हैं या फिर रिसेल करते हैं अकाउंट को क्योंकि वहां पे आपको किसी भी कंपनी ने अपने कोर्स का ऑथोराइज्ड रिसेलर नहीं बनाया है और आप जब ऑथराइज्ड रिसेलर नहीं हैं तब भी आप अगर कोर्स शेयर करते हैं या फिर सेल करते हैं आगे मतलब आपने एक इललीगल इनकम जनरेट करी हमारे ऊपर तो यह एक बहुत बड़ा बिजनेस डैमेज एक्सपेंस के अंदर आता है। पाइरेसी में फिर भी बार्स हैं कि इतना इतना डैमेज हो सकता है। यहां पे तो बिजनेस का आपका प्रोजेक्शन दिया जा सकता है कोर्ट के अंदर कि इतना-इतना एक्स वाई जी मुझे हार्म कर दिया गया है और इसकी अप्पर लिमिट नहीं है। यह बहुत ही ज्यादा सीरियस ऑफेंस है। प्लीज इससे अवॉइड करें और बाकी का वीडियो देख लें। आपको पता लग जाएगा। हां जी। तो कैसे हैं आप? अब मुझे यह नहीं पता कि यह वीडियो हम ऑनलाइन पब्लिक करेंगे या नहीं करेंगे। बट फिर भी मैंने सोचा रिकॉर्ड तो कर ही लेते हैं। तो एक स्टूडेंट है जो कि काफी कोर्स पाइरेसी कर रहा है। पाइरेसी नहीं दिस इज एन इललीगल बिजनेस दैट ही इज़ डूइंग। पाइरेसी एक अलग क्राइम है जो कि ऑब्वियस सी बात है वह भी क्राइम है। लेकिन यह जो कर रहे हैं यह कोर्स एक्सेस कई स्टूडेंट्स को दे रहे हैं। किसी से ₹700 ले रहे हैं, किसी से ₹1000 ले रहे हैं। हमने इनको कभी भी हमारे कोर्स का ऑथोराइज्ड डिस्ट्रीब्यूटर नहीं बनाया है। दैट मींस ही इज़ डूइंग अ डायरेक्ट बिजनेस डैमेज। अ बिज़नेस डैमेज वो तो हमारे सीए बनाएंगे कितना प्रोजेक्शन है। एंड तो मैंने सोचा वो सब बनाएं। हमने एक फेयर वार्निंग भी दी थी लाइव क्लास के अंदर कि प्लीज ऐसा ना करें। हिंट ही दिया था कि अच्छा खासा हिंट दिया था 10-15 मिनट का कि प्लीज ऐसा ना करें। दिस इज अ डायरेक्ट बिजनेस डैमेज दैट यू आर डूइंग बाय अन ऑथराइजली ऑन अन ऑथराइज आप सेल कर रहे हो उस कोर्स को अलग-अलग स्टूडेंट को तो आज फिर एक स्टूडेंट ने रिपोर्ट करा कि हां जी ऐसी सेलिंग अभी भी चालू है। तो मैंने सोचा कि अब डायरेक्ट बात ही कर ली जाए। तो ठीक है तो अब बात कर ही लेते हैं। हमने सोचा तो चलिए जी फोन लगाते हैं और बात करते हैं। स्पीकर पे ही कर लेते हैं। देखते हैं कितनी चीजें हम इसमें से म्यूट आउट करेंगे। हेलो हाय भरत कैसे भरत? हां भरत बोल रहे हैं। हां हां जी भरत हितेश बोल रहा हूं मैं। हां भरत भरत चाय कोर्ट से हितेश बोल रहा हूं। ओके लुक्स लाइक रॉन्ग नंबर हेलो हेलो हाय भरत जी हां जी हितेश बोल रहा हूं मैं जी सर पहचान गए जी सर नमस्ते नमस्ते जी कहां से बोल रहे हैं सर बेंगलुरु से अच्छा बेंगलुरु में अरे वाह यार आपसे तो मिल सकते हैं बेंगलुरु में ईजीली मिल सकते हैं कहां पे कौन से एरिया में बेंगलुरु सर इधर ही रहता हूं बीटीएम। अरे नाइस नाइस बीटीएम में और कैसा चल रहा है सर? अच्छा चल रहा है। हां। और पढ़ाईवढ़ाई कैसी चल रही है? सर चल रहा है सही। कॉलेज में हो या जॉब करते हो? सर पास आउट हो। पास आउट हो। 23 में ना राज से? जी सर। अरे वाह वाह वेरी नाइस। और अभी जॉब आप कर रहे हो? नहीं सर प्रिपरेशन कर प्रिपरेशन कर रहे हो तो आपको नोटिस कहां पे भिजवाए सर? सॉरी सर वो मैंने नहीं किया। अरे सर आपने क्या आपका बैंक आपको जब मैं कॉलेज का नाम बता रहा हूं। आपको मैं सारी डिटेल्स बता रहा हूं तो कहीं तो किया ही है ना? सर वह मेरा नहीं है। अरे सर नोटिस तो आपके ही नाम पर आएगा। आप ही का है। मेरे पास आपका गेट आईडी भी है, लीड कोड आईडी भी है, आपका Lindin भी है, यूपीआई भी है, बैंक डिटेल्स भी है, आपके कॉलेज का नाम भी है। और बहुत सारी डिटेल्स हैं जो मैं बताना नहीं चाह रहा। बट देखो किया तो है। है ना? मान लेते हैं इस बात को। तो कितना किया है यह बताओ अब सर दो लोगों ने लिया था बस कितने कितने में दिया उनको 700 में तो अकाउंट डिटेल शेयर करा या क्या करा यूपीआई यूपीआई से लिया था तो ले तो रहे थे हम बैंक डिटेल्स में पैसे और आपको किसी ने ऑथराइज भी नहीं करा इस बिजनेस के लिए सॉरी सर अब से नहीं होगी गलती। नहीं नहीं अब तो हो गया है अब जो होना था वह तो क्योंकि मैंने लास्ट लाइव क्लास में भी मैसेज भेजा था कि यार प्लीज यह सब मत करो। मैं नहीं चाहता किसी का भी करियर खराब करना। बड़ा फ्रेश करियर है। अब आपके पास पुलिस नोटिस, कोर्ट के नोटिस क्योंकि मैं बिजनेस डैमेज ऑब्वियस सी बात है जितना अमाउंट में बिजनेस पूरा कंपनी कर रही है उसका आपने डैमेज किया है तो उसी हिसाब से नोटिस पहुंचेगा आपके पास में। सर यह कोर्स मैंने लिया भी नहीं था। किसी और ने दिया था। किसने दिया था? वो मुझे नहीं पता। वो एक लड़के ने किसी और को दिया। उसने डाउनलोड करके मुझे दिया। जिसका ओरिजिनल आईडी है उसे उसका बस आईडी पासवर्ड मेरे पास है और कुछ नहीं। मेरे को डाउनलोड करना भी नहीं आता। देखिए अब आपको आता हो चाहे नहीं आता हो। आपने किया तो यूपीआई से पैसे लेने तो आते हैं ना आपको? जी सर और आपको यह भी पता था यह लीगल है। जी सर फिर भी आपने किया सर अब से नहीं होगी कभी। नहीं नहीं वो तो मैं देखो वो तो होगा ही होगा। जो कॉन्सिक्वेंसेस है वो तो होंगे। अब मुझे यह बताओ कि कौन से यूजर का ईमेल क्या है उसका जिसका आपने ले रखा है यह? सर यह मैंने नहीं लिया था किसी और जिसने भी लिया है ईमेल बताओ मुझे। ईमेल एस gmail डॉट ओके इन्होंने आपको दिया था ये नहीं सर इसको मैं जानता भी नहीं इसने किसी और को दिया था तो उस लड़के ने मुझे दिया था ओके तो उसने आपने आपको दिया तो आपने सेल करना शुरू कर दिया कोर्सेस जी उसी ने बोला बोला था। किन-किन दो ईमेल आईडी को दिया आपने? यह ईमेल को नहीं दिया। टेलीग्राम पे दो लड़के हैं बस। अच्छा तो उनको सेल कर दिया। अब ये बताओ इसका डैमेज कौन भरेगा? सर मैं रिफंड कर देता हूं दोनों को। नहीं वो मुझे कोई मतलब ही नहीं। आप उनको दो नहीं दो क्योंकि उनकी तरफ से जो कंप्लेन आएगी वह मेरी हेडेक नहीं है। उनको पैसा दिया फिर माल मिला नहीं मिला वह उनका हेडेक है। वह जो फर्जरी में आपको डालेंगे फ्रॉड में डालेंगे वह अलग है। मेरा तो कंसर्न यह है कि आपने मेरा बिजनेस डैमेज किया है। अन ऑथराइज्ड रिसेलिंग करी है मेरे गुड्स की जिसके लिए आप ऑथराइज्ड नहीं थे। तो जो भी वह कोर्ट से वकील से पूरा बनता है वह मैं आपको भिजवा दूंगा। मेरे पास आपका सारा डिटेल है ही। फोन नंबर वगैरह ईमेल वगैरह सब है तो मैं आपको फिजिकल कॉपी भिजवाऊं कि ईमेल पे भिजवाऊं क्योंकि आपको फिर जयपुर आना होगा कोर्ट के लिए कोर्ट तो जयपुर ही आना पड़ेगा करता हूं प्लीज माफ कर दीजिए नहीं होगा जिंदगी में कभी नहीं करूंगा सर लाइफ बर्बाद हो जाएगी वो तो सर मैंने बोलोगे मैं करूंगा कभी नहीं करूंगा सर लाइफ में देखो मैंने कहा ही था लाइफ बर्बाद हो जाती है इन सब चीजों से लेकिन क्या है किसी का देखो सुनो किसी का बिजनेस भी बर्बाद होता है ना तो वो भी रोड पे आ जाता है उसकी भी फैमिली होती है। कोई एक टीचर पढ़ा रहा है, वह पाइरेसी की वजह से नहीं पढ़ा पाएगा। अब तो उसका भी पूरा फैमिली रोड पे आ जाएगा। वह भी बिजनेस बंद करके कहीं जॉब के लिए हंट करेगा। तो उसका भी तो बिजनेस डैमेज होता है बेचारा। वो भी तो कहीं से कमाएगा ना। सर मुझे इतना नहीं आईडिया था। अब कोर्ट तो देखो आना पड़ेगा जयपुर। तो उसका कुछ कर नहीं सकते हैं। तो दिस इज व्हाट इट इज। तो आपको जो भी है नोटिस वगैरह मैं आपको और मेल पे और फोन पे भी इसी नंबर पर एक्टिव रहिएगा। जो भी वकील वगैरह से होगा नोटिससेस वगैरह तो वो कोर्ट में ही हैंडल करेंगे अपन। सर प्लीज माफ कर दीजिए। नहीं होगा लाइफ में। मेरी फैमिली भी उतनी अच्छी नहीं है। पापा का कुछ है देखो मेरा लास्ट है कि मैं किसी को भी करना चाहता हूं। मैं नहीं देना चाहता ये सब किसी चीज को। इनफैक्ट मैं तो स्टूडेंट्स को फ्री में बांट देता हूं चीजें अगर ऐसा होता है तो। बट क्या करें? आपने उसको बहुत ही ज्यादा ग्रांटेड ले लिया। अब ठीक है? ठीक है अब जो भी आप है वो कोर्ट में दीजिएगा आप वकील साहब को या जज साहब को माफ कर दीजिए नहीं होगा जिंदगी में कभी फिर कभी होगा तो आप जो बोलिएगा मैं करूंगा अरे फिर कभी नहीं एक्चुअली में ये अभी अभी सोचिए ये तो अगर मैं आपके नाम वगैरह सब ब्लर ना करके मैं सारा ऑनलाइन पब्लिकली कर दूं तो कितना बड़ा डैमेज होगा जी सर प्लीज माफ कर दीजिए नहीं होगा कुछ क्या मैं नहीं करूंगा लाइफ में कुछ भी क्या नाम है आपके पापा का वो पेंटर है। मेरे पापा भी पेंटर हैं। वो घर के पेंटर हैं। हां जी मैं जानता हूं अच्छे से। मैंने हमारे पापा ने भी पेंटिंग का बहुत काम किया। हमें ऐसे ही पढ़ाया है। खैर यह पब्लिकली मैं बोलता नहीं कभी। बट हां मेरे पापा भी पेंटर हैं। हमने भी बहुत दीवारें और ये सब पेंट करी है। उनको कैसा लगेगा जान के कि उनका बेटा ऐसे इललीगली चोरी करता हुआ पकड़ा गया है। सर मैं नहीं करूंगा लाइफ में। प्लीज माफ कर दीजिए। मेरी मैं जॉब के लिए भी इधर कर रहा हूं टाइम सब कुछ बेकार हो वो तो है ही सब कुछ बेकार तो होगा ही देखो अब रोने से क्या फायदा सर मुझे नहीं पता था यह सब मुझे करना भी नहीं आता उसने किसका आईडी है यह भी मुझे नहीं पता बस उसने दिया था दूसरे ने और वो लड़के ने किसी और को दिया वो ग्रुप चलाता है तो वो दूसरे का है मतलब मैं चौथा हूं तो चौथे के मतलब उसने ने उसको दिया। फिर उसने उसको दिया। फिर जिसने डाउनलोड किया उसने मुझे दिया। देखो अब पूरा रैकेट जो है या तो पुलिस हैंडल करेगी या फिर जज साहब हैंडल करेंगे। मेरा तो कंप्लेन है जो मेरे को पुलिस में डालना है। कोर्ट में डालना है कि समबडी इस डैमेजिंग माय बिजनेस। मेरा बैंडविथ का कॉस्ट जाता है। मेरा बहुत कॉस्ट आता है। डेटाबेस सर्वर्स ये सब तो ऑब्वियस सी बात है किसी को तो उसका डैमेज पे करना पड़ेगा। सर मैंने नहीं किया था कुछ। अरे आपने मुझे माफ कर दो। मेरे से नहीं हो पाएगा। मेरे पास उतने पैसे भी नहीं है आने जाने के। वही बात मैं कह रहा हूं ना आपने ही लिया है जो लास्ट में 346@ वBL ये आपका ही है। जी बट मैंने कोर्स नहीं लिया तो मैंने दो लोगों को आप बोलेंगे तो मैं उसमें ज्वाइन कर दूंगा। देख लेना कितनों ने लिया है। नहीं वो मैं पूरा देख सकता हूं। तभी तो मैं आपको कॉल कर रहा हूं। सर प्लीज माफ़ कर दो। क्यों करते हो यार ये सब? क्या मिल जाता है इससे ₹5000 कमा के? सर थोड़ी पैसे की प्रॉब्लम थी इसीलिए। देखो पैसे की प्रॉब्लम लाइफ में सबको है। सबको है पैसे की प्रॉब्लम। लेकिन उसका मतलब यह तो नहीं है ना कि हम चोरीचकारी स्टार्ट कर दें। जी सर। अब से नहीं होगी कभी। क्या मिलेगा ये सब लाइफ में करके? आप जयपुर आओगे। कम से कम मान के चलो 510 पेशियां तो होगी। तब तक आप कहीं जॉब भी नहीं कर पाओगे। सर मैं नहीं करूंगा। और मेरे पास इनफ प्रूफ है कि आपको मैं कन्विक्ट वहां पे कर दूंगा। जी सर। अब आपका पूरा जो रैकेट है पूरा चला रहे हो। जितने लोग हैं जो डैमेज है ऑब्वियस सी बात है। सर मैं नहीं कुछ कर रहा हूं। मेरे को किसी ने दिया था। वो लोग अपना कुछ करते हैं। बस वो जिसका आईडी है उसी को पता है। मुझे कुछ नहीं पता। पर देखो अब आप फंस गए हो इस झमेले में। आपको मैं वापस कॉल बैक करता हूं। सर प्लीज माफ कर दीजिए। आप जो बोलेंगे मैं करूंगा। मेरे पास पैसे भी नहीं है आने जाने। देखो मुझे आपसे कोई पर्सनल दुश्मनी नहीं है। देखो आपने मेरा बिजनेस डैमेज करने की कोशिश करी है। आई हैव टू रिटेलिएट। सर प्लीज माफ कर दो। ऐसा मत करा करो। नहीं करूंगा लाइव में कभी। चलो ठीक है। मैं इस बार जाने दे रहा हूं इस बात को। बट अब मुझे कहीं से भी होता नजर आया ना किसी भी स्टूडेंट की तरफ से या कहीं पर भी आई विल नॉट बैक डाउन और मैं पूरे रिसोर्सेज मेरे पूरे रिसोर्सेज यूज़ कर लूंगा सो दैट यू पे इनफ फॉर इट मुझे किसी का लाइफ खराब करने का शौक नहीं है देखो मैंने नहीं करूंगा ये कुछ आप देख भी सकते हैं मैंने आपके आपको बहुत पहले से ही फॉलो करता हूं जावा स्क्रिप्ट का आपका सारा कोड YouTube करके मैं किसी भी टीचर से पढ़ो मुझे कोई आपत्ति नहीं है। बिल्कुल अच्छी बात है। आपको पढ़ाई करनी चाहिए। लेकिन उसके तरीके से यह तो नहीं है ना कि आप कहीं चोरी करने लग जाओ। कल को आप कोई लैपटॉप उठा के ले जाओ। दीज़ आर रॉन्ग एक्टिविटीज। आपको भी पता है। मानते हो कि नहीं कि गलत एक्टिविटीज है ये। जी सर। देखो मैं इस बार जाने दे रहा हूं। लेकिन प्लीज नहीं करूंगा मैं कुछ। मेरा कुछ भी आएगा तो आप जो करना चाहे कर सकते हैं। यह बस लास्ट है कि मैंने कॉल कर दिया है। यह कर्स ही समझो कि मैंने कॉल कर दिया है। आने वाले टाइम में मैं कॉल भी नहीं करूंगा। मैं सीधा नोटिस भेजूंगा। मैं चाहता तो आपको हैंड डिलीवर भी कर सकता था ये नोटिस। सर मेरा कुछ भी मिले ना तो आप जो करना चाहे कर सकते हो। मैं अभी कभी नहीं करूंगा लाइफ में यह सब। क्यों फालतू? चलो ठीक है। इस बार मैं जाने दे रहा हूं। बट हां मे बी हम वापिस से बात कर सकते हैं। ठीक है यार देखो मेरा किसी को परेशान करने का कोई मन नहीं है। बट आप समझो यह सब इललीगल एक्टिविटीज हैं। आप तक पहुंचा जा सकता है। आप जो करने की सोच रहे हो या फिर जो कर रहे हो यह सब बहुत ईजीली ट्रैक होता है। मत करो यह सब प्लीज। और क्योंकि देखो हर एक डेटाबेस का कॉस्ट है, बैंडविड्थ का कॉस्ट है, टीएस का कॉस्ट है, टीचिंग असिस्टेंट्स का कॉस्ट है। और मैं यह नहीं कह रहा कि कॉस्ट है इसलिए मत करो। कॉस्ट नहीं भी है तो आप ऑथराइज्ड नहीं हो यह सब करने के लिए। देखो मेरा मन नहीं करता किसी को भी परेशान करने का, किसी भी स्टूडेंट के साथ कुछ बुरा करने का। लेकिन मैं इस बार मान गया हूं। अगली बार क्या पता हम माने या नहीं माने। दूसरी चीज कि क्या पता मेरी जगह कोई और होता। डायरेक्ट कोर्ट नोटिस में बात करता। तो प्लीज यह सब मत करो। बहुत कुछ है YouTube पे फ्री में पढ़ने के लिए। आप लीगली फ्री में पढ़ो आराम से। नहीं कॉस्ट अफोर्ड कर सकते। कोई बात नहीं। YouTube पे इनफ कंटेंट है और पता नहीं यह वीडियो मैं डालूंगा या नहीं। बट प्लीज ऐसा ना करें।