हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में। आज के इस वीडियो में हम बात करेंगे एक बहुत ही खतरनाक बीमारी के बारे में। यह बहुत ही इंटरेस्टिंग बीमारी है। कई लोगों को लग चुकी है। शायद आपको भी लगी हो या फिर आपके किसी कॉलेज के फ्रेंड को किसी ना किसी को तो पक्का है यह बीमारी। इसी बीमारी के बारे में जानेंगे, देखेंगे और समझेंगे कि यह ठीक कैसे होती है। सबसे अच्छी बात है इस बीमारी के कई स्टेजेस हैं। स्टेज वन, स्टेज टू और एक स्टेज में जाने के बाद यह बीमारी ठीक भी हो जाती है। तो चिंता की इतनी कोई बात नहीं है। ऑटोमेटिकली ठीक होती है बीमारी। इस वीडियो का कमेंट टारगेट है। थोड़ा सा ज्यादा कमेंट टारगेट है 1000 क्योंकि बीमारी बहुत गंभीर है। बहुत ही सीरियस है। तो आइए बिना किसी देरी के इस बीमारी से आपको इंट्रोड्यूस करवाते हैं ताकि अगर आप हैं इस बीमारी के अंदर तो आपको पता लग जाए। इस बीमारी का पूरा नाम है सुपीरियर स्टक सिंड्रोम। हां जी। बहुत ही इंटरेस्टिंग सिंड्रोम है यह। कई लोगों को है। इस सिंड्रोम की जानकारी मुझे मिली इस ट्वीट से जो मैंने पोस्ट किया था। मुझे यह एक्चुअली में मैसेज Lindin पे आया था कि आई एम इंटरेस्टेड इन फुल स्टक डेवलपमेंट बट आई एम कंफ्यूज्ड इन नॉर्मल फुल स्टक और जावा फुल स्टक। तो मुझे लगा यह नॉर्मल फुल स्टक क्या होता है? और यह जावा फुल स्टक या सुपीरियर होता है। और यहीं से मुझे थोड़ा सा रिसर्च करके थोड़ी सी स्टूडेंट्स के साथ बातें करके पता लगा कि हां जी यह तो अपने आप में एक सिंड्रोम है। हां जी सुपीरियर स्टक सिंड्रोम। इस सिंड्रोम में होता क्या है? इस सिंड्रोम के काफी फेसेस हैं। पहले मैं आपको बताता हूं। पहला जो फज़ है वो है स्टेज वन। इस स्टेज वन के अंदर यूजर क्या करता है? बड़ा ही स्टार्टिंग फेस के अंदर होता है और मोस्टली कॉलेज के अंदर ही होता है। तो वह कॉलेज के अंदर ही अपना वैलिडेशन लेने की कोशिश करता है कि मुझे बताओ क्या सीखना चाहिए? कौन सा स्टक सीखना चाहिए? तो ऑब्वियस सी बात है कॉलेज के अंदर है तो कॉलेज के सीनियर्स के पास जाता है। सीनियर ने कहा कि तू एक काम कर नोट जेएस कर ले। क्यों? यही सबसे बेस्ट है आजकल। किसी और सीनियर के पास गया। उसने कहा अरे नहीं नहीं तू तो जावा कर। क्योंकि जावा से ही मेरी इंटर्नशिप लगी है और सारी बड़ी कंपनियां तो जावा ही यूज करती है। किसी ने कहा अरे जावा सब पुराना हो गया। आजकल तो पाइथन चलता है। कुल मिला के ये है कि जहां पे भी उसके जो ये कीटाणु है संक्रमण है जहां पे भी ये लग गए हैं तो वहां पे ही वह रुक जाता है और जैसे ही कुछ बड़े शब्दों के नाम लेते हैं कि जैसे मेरा इंटर्नशिप लगा है उसके बाद इस बीमारी से बचना बहुत मुश्किल हो जाता है और फिर वहीं पर रुक जाते हैं कि यही स्टक सबसे बड़ा है। और यहीं पर आपका फर्स्ट इस बीमारी का सबसे बड़ा जो निशान है आपको मिलता है कि या तो आप जावा के फैन बॉय बन जाते हैं या जावास्क्रिप्ट के बन जाते हैं और बाकी के टेक्स्ट टैग जैसे रूबी ऑन रेल्स पीएपी इन सबको आप आउटडेटेड कहने लग जाते हैं। इनके बारे में कोई बात करता है तो आप ग्रुप ही छोड़ देते हैं। यह इस स्टेज का पहला काम है। इसके बाद हम आते हैं स्टेज टू पे। इस सिंड्रोम के अंदर जैसे ही आप स्टेज टू पे पहुंचते हो तो अब एक्चुअली में एक कॉलेज वैलिडेशन कन्वर्ट हो जाता है हमारा ऑनलाइन वैलिडेशन पे। इस ऑनलाइन वैलिडेशन पर आप ऑनलाइन यूर्स मेरे जैसे लोग और अदर YouTube गुरुज के पास जाते हैं और बोलते हैं कि बताओ जी यहां क्या चल रहा है और सिर्फ ऑनलाइन YouTube पे ही नहीं Twitter, Lindin, RedIT जितने कूल आप बन सके उतने कूल बनके आप उन वैलिडेशंस को और लेने की कोशिश करते हैं। अब प्रॉब्लम यह है कि आपने जो भी XYZ लैंग्वेज को चूज़ कर लिया है, चाहे वो जावा है, चाहे कुछ भी स्टक है। अब आप उसी के ऑनलाइन वैलिडेशन को खोजते हैं। और YouTube एल्गोरिदम बहुत स्मार्ट है। वह आपको वही सर्व करता है जो आप सुनना चाहते हैं। इनफैक्ट हम सुनते टाइम कान को थोड़ा बंद भी कर लेते हैं। हमारे पास ऐसा होता है कि अगर यूबर बोल रहा है कि यार देखो मैं ज्यादातर जावास्क्रिप्ट स्टैक में रहता हूं बट बाकी स्टैक भी अच्छे हैं। लेकिन बात यह बट बाकी स्टैक भी अच्छे हैं। यह वाली बात कभी रजिस्टर ही नहीं होती है। तो आप सिर्फ सुनते हैं जावास्क्रिप्ट बेस्ट है। कोई कह रहा है कि नहीं जावा भी अच्छा टेक स्टैक है। मैं ज्यादातर जावा में काम करता हूं। बट बाकी स्टक बचे हैं। बट बाकी स्टक बचे हैं। यह बात रजिस्टर ही नहीं होती है। तो बड़ा ही खतरनाक स्टेज है क्योंकि इस स्टेज को फाइनली ईगो बूस्ट मिलता है कि नहीं मैं जो कर रहा हूं वही सबसे बेस्ट है। वही सबसे सुपीरियर है और कुछ नहीं हो सकता इसके अलावा। इसके बाद हम पहुंचते हैं हमारे स्टेज थ्री पे। यह स्टेज थ्री बड़ी इंटरेस्टिंग स्टेज है। यहां पर हालांकि बहुत ही कम लोग पहुंच पाते हैं। बट फिर भी जो पहुंच जाते हैं वो ठीक है। पहुंच सकते हैं यहां पे बट कम ही लोग पहुंचते हैं। इसको मैं बोलता हूं सेल्फ सेटिस्फेक्शन स्टेज। इस सेल्फ सेटिस्फैक्शन स्टेज के अंदर आपने जो भी टेक्स्ट टैग चूज़ करा है एक्स वज़ उसके ऊपर आप कुछ ना कुछ बिल्ड करने की कोशिश करते हो। अब बिल्ड करते टाइम हो सकता है आप उसको बोलते हो कि एक बेसिक टूडू ऐप है जिसके ऊपर एक ऑथेंटिकेशन रैप्ड अप है। दैट्स इट इतना ही है। बट आपको लगता है आपने दुनिया का सबसे बड़ा एप्लीकेशन बना लिया है और आप इस बात से भी वैलिडेशन लेते हो कि देखो मेरा टेक्स्ट तो Netflix भी यूज़ करता है। मेरा टेक्स्ट तो Amazon भी यूज़ करता है। बस इतना ही है। यहीं पे आपको पता लगता है कि नहीं नहीं अच्छा टेक्स्ट है मेरा क्योंकि बहुत ज्यादा बहुत बड़ी-बड़ी कंपनियां यूज़ कर रही है। अब आपको यह समझा पाना कि वह कंपनियां सिर्फ टेक्सटक नहीं वह इंफ्रास्ट्रक्चर की वजह से वहां पे है और उनकी इतनी सारी सर्विसेज चलती है कि कई स्टैक्स में है बट ये सारी बातें रजिस्टर नहीं होती है इस स्ट इस स्टेज पे तो ये काफी खतरनाक स्टेज है लेकिन प्रॉब्लम ये है कि स्टेज पे भी कम ही लोग पहुंचते हैं क्योंकि यहां पे एक्चुअली में आपको कुछ बिल्ड करना पड़ता है तो भले ही आप कोई भी स्टेज पे हो कोई खास फर्क नहीं पड़ता है बट एटलीस्ट आप बिल्डर हो जो कि काफी एक रेप्युटेड स्टेज है। अ ठीक है यहां पे भी आते हैं। इसके बाद आते हैं हम सबसे इसकी अच्छी स्टेज पे जो कि स्टेज फोर है। इस स्टेज के फोर के बाद में यह बीमारी एकदम खत्म हो जाती है। इस स्टेज फोर को मैं नाम देता हूं रियलिटी स्लैब। तो यह जो केस आता है रियलिटी स्लैब इसमें आप जो यह बिल्डर बने हो, इस बिल्डर को यूज़ करके आपने थोड़ा मार्केटिंग करा, थोड़ा सा डीएसए सीखा, कुछ भी करके आप किसी ना किसी कंपनी में जाते हो और आप एक्चुअली में एक प्रोडक्ट बिल्ड करते हो। अगर किस्मत अच्छी रही तो जो आपने बिल्ड करा है शायद उसी को स्केल करते हो और रियल के एक दो क्लाइंट लेने की कोशिश करते हो और अगर नहीं करा है तो आप फाइनली एक प्रोडक्ट कंपनी में जाते हो या सर्विस कंपनी में जाते हो उनके लिए प्रोडक्ट बनाते हो और यहां पे आपका इंट्रोडक्शन होता है सबसे खतरनाक प्राणी से जिसको बोलते हैं यूजर या फिर कई लोग इसको बोलते हैं एंड यूजर यह एंड यूजर आपके प्रोडक्ट को लेके इतना सेंटीमेंटल नहीं है जितने कि आप हैं। वह कहता है देखो भाई भूख लगी है खाना ऑर्डर होना चाहिए। उसकी प्रॉब्लम आपके टेक्स्ट टैग या आपके बटन के कॉर्नर रेडियस से नहीं है। उसको चाहिए कि खाना ऑर्डर किया है खाना टाइम पे आना चाहिए। वरना कस्टमर सपोर्ट चाहिए जो कि बात करे डिस्काउंट दे या फिर खाना टाइम पे पहुंचाएं। अब हम जितना युद्ध कर रहे थे कि जावा बेटर है कि रिएक्ट नेटिव बेटर है कि एक्सो बेटर है। आप जाके देखते हैं कि इन भाई साहब को तो कोई फर्क पड़ता ही नहीं है उससे। और यहीं पर आकर आपको एक रियलिटी स्लैब मिलता है कि एक्चुअली में जिस चीजों को मैं इतना तवज्जो दे रहा था वो तो कुछ है ही नहीं। और यहीं पे सबसे ज्यादा आपको सीरियसनेस का पता लगता है कि एक्चुअली में जो फुल स्टक एप्लीकेशनेशंस है वो तो एक सॉफ्टवेयर बिल्ड करने की जर्नी है। उसके अंदर बहुत सारे टूल्स की रिक्वायरमेंट होती है। वो टूल्स कुछ भी हो सकते हैं। वेब सॉकेट भी हो सकता है, जावा भी हो सकता है, स्प्रिंग बूट भी हो सकता है, एक्सप्रेस भी हो सकता है। एंड ऑफ द डे एक सॉफ्टवेयर बिल्डिंग लाइफ साइकिल के थ्रू आप गुजरते हो। लेकिन सबसे बड़ी खतरनाक बात यह है कि यह जो बीमारी है सुपीरियरिटी स्टक सिंड्रोम तो इसमें बहुत सारे लोग हैं। बहुत सारे लोग इस बीमारी से हैं और मेरा सिर्फ एक ही रेकमेंडेशन रहेगा कि जितनी जल्दी हो सके स्टेज फोर पे पहुंचिए ताकि खत्म हो जाए यह बीमारी और अगर नहीं पहुंच पा रहे हैं तो जीए उसके अंदर कोई खास नहीं है। तो अगर कभी भी आपको ऐसा लगे कुछ मैं आपको इसके टिप्स और दे देता हूं कि कभी भी आपको ऐसा लगे कि यार मेरे आसपास के सारे लोग तो आउटडेटेड स्टैक पर काम करते हैं या फिर आपको लगे कि मेरा टेक्स्ट बेस्ट है और कभी आपकी ऐसी इच्छा करे कि मेरे टेक्स्ट का मैं टैटू करवा लूं क्या? तो बहुत खतरनाक बीमारी में ग्रस्त हैं। आप अपने नजदीकी सीनियर डेवलपर से जो एक्चुअली में सीनियर डेवलपर है उससे जल्द ही संपर्क करें तो कुछ हो सकता है। वरना तो मुझे बहुत खेद है कि आपको यह बीमारी है।