हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और स्वागत है आपका एक और थॉट प्रोसेस वीडियो के अंदर। यह वीडियोस मुझे बहुत पसंद है। इनको मैं रॉ वीडियोस भी बोलता हूं। लेकिन इनके अंदर ना एक थॉट प्रोसेस मैं हमेशा डिस्कस करता हूं कि कैसे लोग सोच रहे हैं, कैसे सोचना चाहिए। पॉसिबबली मैं गलत हो सकता हूं। पॉसिबबली आप सही हो सकते हैं। पॉसिबिलिटीज बहुत हैं। लेकिन ऐसी चर्चाएं होती रहनी चाहिए ताकि आपको भी पता लगे कि अच्छा यह चीज तो मैंने इस पर्सपेक्टिव से सोची ही नहीं। सोच सोच का खेल है जी। चलिए जी आज के इस वीडियो में हम बात करेंगे प्रोजेक्ट वर्सेस प्रोडक्ट। अब आप कहेंगे सर हम भी प्रोडक्ट ही बनाना चाहते हैं। प्रोजेक्ट क्यों बनाएंगे? लेकिन एक बहुत बड़ा माइंडसेट का शिफ्ट है और ज्यादातर लोग ना प्रोजेक्ट ही बनाना चाहते हैं। प्रोडक्ट नहीं बनाना चाहते। गलतफहमी जरूर होती है कि हम प्रोडक्ट बनाना चाहते हैं। लेकिन ज्यादातर लोग प्रोजेक्ट के पीछे ही जाते हैं। प्रोडक्ट के पीछे एक माइंडसेट क्या होता है? कैसे लोग उस पे जा सकते हैं? तो शायद हम यह थोड़ा सा डिस्कशन करें तो हो सकता है हम भी अच्छे प्रोडक्ट की तरफ मूव ऑन कर लें। तो आइए जी आपको एक छोटे से डिस्कशन पे लेके चलते हैं। बात करते हैं हमारे प्रोजेक्ट वर्सेस प्रोडक्ट के ऊपर। बड़ा इंटरेस्टिंग चर्चा है। देखिए सबसे बड़ी बात तो यह है कि अगर आप एक बड़ा पोर्शन देखें हमारी ऑडियंस का जो कि प्रोग्रामिंग सीखती है। कंपेरेटिवली बहुत कम ही सीखते हैं। वैसे तो अगर आप देखेंगे कितने लोग प्रोग्रामिंग सीखते हैं कंपैरेटिवली चार्टर्ड अकाउंटेंट, जनरलिस्ट, जर्नलिस्ट और मेडिकल साइंस और बहुत सारे लोग हैं। उनके कंपैरिजन में बहुत छोटा सर्किल है। अब इनमें से मेजॉरिटी लोग तो कॉलेज के ही चक्कर में फंस के रह जाते हैं कि कॉलेज ने जो बोला है वही करेंगे। कॉलेज ने कहा याद करके आओ और एग्जाम में लिख दो तो हम लिख देते हैं। उन्हें लगता है कि यही शायद अल्टीमेट ट्रुथ है। कॉलेज बोल रहा है तो सही होगा और इसी से ही शायद जॉब लगेगी। गलती उनकी नहीं है। डिजाइन तो इसीलिए हुआ था कि आप जो सिखा रहे हैं शायद मैं रियल वर्ल्ड में यूज़ करूंगा। बट वो कम ही यूज़ हो पा रहा है आजकल। तो मेजॉरिटी जनता तो उसी के अंदर है। अब जो एक छोटा सा पोर्शन है ये यहां पे लोग प्रोग्रामिंग सीखते हैं पूरे इस पूरे हमारे इकोसिस्टम के अंदर जो ट्रूली प्रोग्रामिंग सीख रहे हैं। अब इस इस पूरे पोर्शन के अंदर भी हमारे पास बहुत सारे सेगमेंट्स हो जाते हैं। कुछ लोग हैं जो मेजॉरिटी लोग हैं जो कॉलेज कैंपस पे डिपेंडेंट है या जिनको बता दिया गया है कि डीएसए ही पूरा भगवान है, पूरी दुनिया है। आप इसी के सहारे करिए। इस बात से मैं डिनाई भी नहीं करता हूं और पूरी तरह से एग्री भी नहीं करता हूं। डीएसए एक जरूरी पार्ट है। डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम आपको एक सॉलिड अच्छा प्रोग्रामर बनाता है। लेकिन उसको अच्छे प्रोग्रामर बनने की पर्सपेक्टिव से सीखने की बजाय हम सीखते हैं कि बस जॉब लग जाए उसके बाद तो मैं हाथ भी नहीं लगाऊंगा इसको। तो आप उसका तो एसेंस को ही देते हैं। अब हम बात करते हैं कि चलिए जी इन लोगों ने प्रोग्रामिंग कैसे ना कैसे स्टार्ट करी। अब जो बचे हुए लोग हैं इनको कुछ ना कुछ प्रोग्रामिंग सीखते हैं। इनफैक्ट यह भी लोग हैं जो प्रोग्रामिंग सीखते हैं और इनको भी कुछ तो बिल्ड करना ही है। फिर आता है हमारा माइंडसेट कि अब हम करें क्या? तो ये जो लोग हैं सबसे पहले तो बात है कि फाउंडेशन सीखते हैं। तो चलिए जी हमने कहा कि फाउंडेशन सीखिए। फाउंडेशन इनका हो गया। जिस भी लैंग्वेज में इन्होंने चूज़ करा C, C++, Java, पर्ल, Python, rबी, PHP, JavaScript और भी Swift, कॉटलिन जो लैंग्वेज उनके समझ में आई उन्होंने कहा कि हां जी यही मेरे लिए बेस्ट लैंग्वेज है। मैं इसी के साथ जाऊंगा। ठीक है जी। सपोज़ करते हैं हमने उस लैंग्वेज का नाम ले लिया एक्स। तो हम उस लैंग्वेज को बोलेंगे चाय एक्स। ठीक है जी। एक्स फैक्टर के साथ में आपने उस लैंग्वेज को सीख लिया। अब लैंग्वेज के फाउंडेशन में आप जितना जाते जाएंगे ना उतना फंसते जाएंगे क्योंकि हर लैंग्वेज के पास कुछ ना कुछ अंडर द स्लीव ऐसी एक ट्रिक होती है जिससे आपको कोई भी पागल बना सकता है या कोई भी इंप्रेस कर सकता है तो अगर आप उस ट्रिक मार्केट में चले गए तो आप रास्ता ही अलग पकड़ लोगे कि नहीं मुझे तो और बेसिक्स बताओ और मेमोरी के अंदर बताओ और डिस्क बताओ यह ठीक है अपनी जगह अपना इसका पर्सपेक्टिव है एक लर्निंग इसका भी एक क्राइटेरिया है लेकिन इसकी एक जरूरत होती है तभी आप इस लैंग्वेज के उन एस एक्स फ़ैक्टर्स को आप सीखते हैं। अब बात आती है कि ठीक है जी अब हमने इस लैंग्वेज को सीख लिया है। अब आते हैं इंप्लीमेंटेशन पार्ट पे। अब यह जो इंप्लीमेंटेशन वाला पार्ट है यहां पे आके हम अक्सर फंसते हैं। अब इंप्लीमेंटेशन पार्ट मैं हमेशा बोलता हूं स्टार्ट होना चाहिए कॉपी प्रोजेक्ट से। कॉपी प्रोजेक्ट्स। यह कॉपी प्रोजेक्ट्स है क्या? जो आप YouTube पर ट्यूटोरियल्स देखते हैं, यह वो प्रोजेक्ट हैं। अब बहुत सारे लोग कहेंगे यह मत बनाओ। यह तो सभी बनाते हैं। बट लोग इसका एक्चुअली में असली महत्व नहीं समझते हैं। यह जो पूरे कॉपी प्रोजेक्ट्स हैं जिनको आप बनाते हो YouTube पे इंप्लीमेंटेशन के नाम पे यह आपके लिए बहुत जरूरी है। पहले के टाइम पे क्या होता था कि जब आप इंटर्नशिप लेते हो या फर्स्ट जॉब करते हो तो कुछ स्टार्टिंग के कुछ महीनों में आप एक सीनियर डेवलपर के साथ बैठते हो। सीनियर डेवलपर के साथ बैठ के आप एक पूरा प्रोजेक्ट डिलीवर होते हुए देखते हो और तब आपको लगता है कि अच्छा ये चीज ऐसे हुई थी। अच्छा ऐसे सर्च किया था। अच्छा ये डॉक्यूमेंटेशन ऐसे था। अच्छा ये प्रॉब्लम ऐसे फेस हुई थी। ये सारा जो प्रोसेस है आप पहले कंपनी के अंदर सीखते थे या इंटर्नशिप में सीखते थे। लेकिन आजकल कंपनियां नहीं सिखाती है। आजकल कंपनियों ने कहा है कि इतने कोर्सेस हैं, इतने YouTube है, कोहोट्स हैं, बैचेस हैं। आप वहां से सीख के आओ। ये सब हमारे यहां तो डे वन पे बैठ के और डिलीवरी ऑफ द प्रोजेक्ट पे वर्क करो। तो यहां पे जो ये कॉपी प्रोजेक्ट्स हैं ना ये आपको एक वो वाला एक्सपीरियंस देते हैं जो आप इंटर्नशिप के अंदर तलाशने जाते हो या फिर फर्स्ट ईयर ऑफ कंपनी के अंदर जाते हो और एक सीनियर प्रोग्रामर आपके साथ बैठ के पूरा का पूरा प्रोजेक्ट खत्म कर दे रहा है। आप भी देखो और टाइप करो एग्जैक्टली। प्रॉब्लम कहां आती है जब आप एक के बाद एक के बाद एक के बाद बस यही करते जा रहे हो। देखो मैंने कहा ना जहां भी फंस के वही चीज करते रहोगे वही प्रॉब्लम है। प्रॉब्लम YouTube में इन प्रोजेक्ट्स में या फाउंडेशन में या इन ट्रिक्स में नहीं है। अगर आप बैठ के ट्रिक्स ही ढूंढते जा रहे हो वो भी एक हेल है। ट्यूटोरियल हेल है। यहां पे जा रहे हो तो यहां पे भी ट्यूटोरियल हेल है। अगर आप फाउंडेशन में ही फंस के रह जा रहे हो वो भी एक प्रॉब्लम वाली बात है। फंस के जहां रह जा रहे हो ना वहां प्रॉब्लम है। आपने अपनी आपकी डेडलाइन सेट नहीं करी कि इसके बाद मैं नहीं करूंगा। या फिर ये जो YouTube के प्रोजेक्ट हैं अगर वो कुछ एक्स्ट्राऑर्डिनरी नया प्रोजेक्ट है कि मान लीजिए आपको नहीं पता बैकग्राउंड जॉब्स कैसे होते हैं, पाइपलाइंस कैसे बनती है या तो वहां पे उसके साथ में प्रोजेक्ट करना बिल्कुल अच्छी बात है। लेकिन एक प्रोजेक्ट बना लिया फिर दूसरा भी वही कॉपी कर रहे हैं या फिनिश ही नहीं कर रहे हैं। वहां पे फिर प्रॉब्लम आती है। खैर चलिए मान लेते हैं कि यह भी आपने कर लिया कि ठीक है मैंने टारगेट लिया था मेरे लिए कि मैं कुछ अह पांच प्रोजेक्ट्स ऐसे करूंगा जो कि एक आइडियल नंबर है कि ठीक है जी मैं पांच प्रोजेक्ट किसी यूट्यूबर के साथ देख के बनाऊंगा अच्छे स्केल के फाउंडेशन के बाद में और यह मेरा फाउंडेशन हो जाएगा कि ठीक है जी अब काफी कुछ आता है 100% तब भी नहीं आएगा मान लेते हैं 60 70% कॉन्फिडेंस आ गया कि अब कर लेते हैं काम अब बारी आती है खुद से प्रोजेक्ट बनाने की अब यहां पर आता है योर ओन प्रोजेक्ट या फिर हम चूज करें योर ओन प्रोडक्ट। तो, यह भी दोनों चीजें। ओके जी। अब आप कहेंगे सर, मैं तो हमेशा प्रोजेक्ट की जगह अपने प्रोडक्ट ही बनाना चाहूंगा। तो, इनमें डिफरेंस क्या होता है? देखिए, डिफरेंस आपको बताता हूं। प्रोजेक्ट और प्रोडक्ट में क्या आता है? जो सबसे बड़ा आपको एक बैरियर और चीज मिलेगी, वह मिलेगी आपको माइंडसेट। माइंडसेट क्या होता है कि यह माइंडसेट ही डिफाइन करेगा कि आप अपने प्रोजेक्ट में जा रहे हैं या प्रोडक्ट में या जा रहे हैं। प्रोजेक्ट का माइंडसेट आपको बताता हूं अक्सर क्या होता है। प्रोजेक्ट का माइंडसेट सबसे पहले होता है मेरे लिए जो मैं सबसे पहले देखता हूं और मैंने बाकी दोस्तों से भी बात करी सब यही है। नो कस्टम डोमेन नो कस्टम डोमेन। अगर आप वर्सेसल या नेटलीफाई के डोमेन पे ही हैं तो मतलब आप प्रोजेक्ट के लिए उतना सीरियस है ही नहीं। पहली बात तो यही सबसे पहला साइन होता है क्योंकि आप खुद ही अपना कोई इन्वेस्टमेंट नहीं डाल रहे हो उस प्रोजेक्ट पे और जो कि ₹1 ₹200 का इन्वेस्टमेंट है। आपको जहां से मन हो वहां से खरीदो। बट अगर एक डोमेन ही नहीं है या फिर आपने हो सकता है कि जो खुद का पर्सनल नाम का डोमेन कर रखा है उसके एक सब डोमेन पे डाल दिया। यह कुछ साइन होते हैं कि हां मैं भी उतना एफर्ट नहीं डालने वाला। अगर मैं इस प्रोजेक्ट पे हफ्ता भर 10 दिन काम नहीं किया तो बस इसके बाद मैं कभी नहीं इसको छूंगा इस प्रोजेक्ट को। यह सबसे पहला माइंडसेट ही होता है और कस्टम डोमेन इसका एक फर्स्ट साइन होता है। दूसरा जो साइन आपको दिखेगा यहां पे वो दिखेगा नो पीआरडीस। प्रोजेक्ट रिक्वायरमेंट डॉक्यूमेंट्स है ही नहीं। क्या बनाने जा रहा हूं? क्या गोल है? क्या ऑडियंस है? यह सब अगर नहीं है बस बना रहा हूं फॉर द सेक ऑफ बनाने के। तो आप वहां पर कोई प्रोजेक्ट रिक्वायरमेंट का डॉक्यूमेंट नहीं होता है। इनफैक्ट कोई प्रोजेक्ट रिक्वायरमेंट भी नहीं होती है। तीन लोगों ने कहा कि यह बना दो तो बस बना देते हैं। तो सबसे इंपॉर्टेंट बात है कि कोई कस्टम डोमेन नहीं, कोई पीआरडी नहीं। और दूसरी जो इंपॉर्टेंट चीज मुझे दिखती है कि कोई वर्जनंस नहीं है। देखो हर प्रोजेक्ट एक दिन में नहीं बनता है। सबके वर्जन वन, वर्जन टू और वर्जन थ्री, वर्जन फोर ऐसे आते ही हैं। तो, आपने कोई डिफाइन ही नहीं कर रखा है कि मेरे पास जो वर्जन वन होगा, यह कहां तक जाएगा? क्या फीचर्स डिलीवर करेगा? उसके बाद वर्जन टू का भी कोई अता-पता नहीं है। वर्जन थ्री का भी अता-पता नहीं है। चलिए वर्जन 3 का नहीं है। वर्जन टू का तो होगा कि मैं वर्जन वन में इतने ही फीचर्स रोल आउट करना चाहता हूं। और यहां पे हम रुकेंगे। यहां पे हम देखेंगे दूसरी इंपॉर्टेंट चीज बताता हूं। यह जो प्रोजेक्ट होते हैं ना अक्सर यह दुनिया का भला करने की आड़ में छुपे हुए होते हैं। तो या फिर वर्ल्ड्स पीस या फिर वर्ल्ड्स का कुछ भला करने के लिए कुछ अच्छा करने के पीछे रहते हैं। इनके पीछे आपको दिखेगा फट से एक नाम आ जाता है ओपन सोर्स। सर मैं तो ओपन सोर्स करूंगा। आप जैसे 500 प्रोजेक्ट और ओपन सोर्स हैं। ओपन सोर्स का वैल्यू तब है जब वो एक्सट्रीम में वैल्यू डिलीवर करता है और तब वो ओपन सोर्स होता है। लेकिन अगर वो मान लीजिए एक बेसिक टू ऐप है। उसको ओपन सोर्स करके क्या ही कर रहे हैं आप? दूसरी इंपॉर्टेंट चीज जो आपको यहां पे दिखेगी जो सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट होती है वो है आपका लैक ऑफ पर्सपेक्टिव। लैक ऑफ पर्सपेक्टिव कैसे? मैंने लोगों को कहते हैं अक्सर सुना है। सर टू भी कोई ऐप है क्या? टू ऐप क्यों ही बनाएगा कोई? या टू ऐप में एix ही लगा दूंगा। आपको बता दूं टू ऐप जैसे कि थिंग्स 3 वगैरह यह सब मिलियन डॉलर कंपनियां हैं। इसके अलावा सिर्फ टू तक ही क्यों रुकते हो? नोशन भी सॉर्ट ऑफ टू ही है। ऑब्सीडियन भी सॉर्ट ऑफ टू ही है। लेकिन आपको नहीं पता है जब मैं किसी को बोलता हूं कि हां हम भी एक टू ऐप जैसे कि अगर आपने सुना हो तो बेसक एक सॉफ्टवेयर है जिस पे हम टास्क मैनेज करते हैं कि कौन सी टीम के मेंबर को क्या टास्क असाइन हुआ है। इसके अच्छे खासे पैसे पे करते हैं। हां जी। अगर आपने कभी नहीं देखा है तो इन कंपनियों को कभी पर्सपेक्टिव से जाकर देखिए। हमें जो ज्यादातर पर्सपेक्टिव देखने को मिलता है यूजर वो है हमारा बी टू सी पर्सपेक्टिव बिजनेस टू क्लाइंट। लेकिन जो बहुत ज्यादा अच्छे लोग हैं जिनको पर्सपेक्टिव मिला हुआ है, जिन्होंने दुनिया थोड़ी सी देखी हुई है, वह हमेशा बी टू बी के अंदर भी ट्राई करते हैं। बी टू बी के अंदर क्या होता है कि मजाक नहीं चलता है। इनफैक्ट बी टू सी के अंदर भी मजाक नहीं चलता है। यह जो आपका लैक ऑफ पर्सपेक्टिव वर्ल्ड पीस है ना, इसका एक पर्सपेक्टिव यहां पे यह भी है कि आप फ्री देना चाहते हैं। सर, मैं फ्री में बना रहा हूं इसको। क्यों? क्योंकि फ्री के बाद ना आप रिस्पांसिबिलिटी से मुक्त हो जाते हैं। कभी किसी से अपने प्रोजेक्ट के ज्यादा नहीं सिर्फ एक ₹100 चार्ज करके देखो। एक सिर्फ ₹100 हां जी ₹100 चार्ज करके देखो क्योंकि जैसे ही आप ₹100 चार्ज करोगे सबसे पहली चीज क्या आ जाएगी ओपन सोर्स हां जी सबसे पहले वो भागता है उसके बाद क्या भागता है सबसे पहले उसके बाद दुनिया की भलाई करना यह सबसे पहले भागता है उसके बाद क्या भागता है सबसे पहले सबसे पहले यह भागता है कि अब मेरे पास रिस्पांसिबिलिटी है तो अब मैं मजाक नहीं कर सकता हूं डेटाबेस का बैकअप होना चाहिए यूजर को 100% एक्सेस मिलना चाहिए कुछ गड़बड़ होती है तो पॉइंट इन टाइम रिकवरी भी होनी चाहिए तब जब आप 1000 मिलियन 2 मिलियन यूज़र्स के बारे में नहीं सोचते हो तब आप सिर्फ 10 लोगों के बारे में सोचते हो कि 10 लोग जो मेरा प्रोडक्ट यूज़ कर रहे हैं ना वो खुश रहने चाहिए। तो मेरा यह मानना है कि अब हमारा टाइम आ गया है कि हम भी जो कॉलेज के अंदर है अब ये जो प्रोजेक्ट वाला माइंडसेट है ना इसको हम थोड़ा सा चेंज करके एक प्रोडक्ट माइंडसेट पे लेके आए। प्रोडक्ट माइंडसेट के अंदर सबसे पहली जो चीज आनी चाहिए वो आनी चाहिए हाउ शुड आई चार्ज? जो अभी तक हम भागते हुए आए हैं। नहीं नहीं फ्री में करो। दुनिया की भलाई करो। करो भाई। जब आपका जे आपकी जेब भरी होगी, आपका पेट भरा होगा, बहुत भलाई कर पाओगे। जब खुद के पास ही पेट भरने को नहीं है, तो कोई भलाई नहीं हो पाती। और यह दुनिया का असली सत्य है। मानो या ना मानो, आपके ऊपर है। तो, हाउ शुड आई चार्ज? दिस शुड बी द मोस्टेंट क्वेश्चन। और यही क्वेश्चन आपके प्रोजेक्ट से प्रोडक्ट में सबसे बड़ा डिफरेंशिएशन होता है। जैसे ही आप यह फिगर आउट करोगे कि लोगों को अब मैं चार्ज कैसे करूं मेरी सॉफ्टवेयर स्किल से, तब अपने आप आपके पास होगा कि ठीक है, एक प्लान ऑफ एक्शन हम बनाते हैं। प्लान ऑफ एक्शन चाहिएगा। इस प्लान ऑफ एक्शन के तहत आप अपने आप अपने फीचर्स डिसाइड करोगे कि क्या इस फीचर के लिए कोई कुछ पे करेगा? और एक बात और बता दूं सर यह तो ऑलरेडी बना हुआ है। बना हुआ सब कुछ है। Google D था उससे पहले Microsoft Dox था और उससे पहले Libra Office भी था। बट Google Dox भी चल रहा है। सब कुछ चल रहा है। हमने खुद ने जो एलएमएस बनाया है, हमारे जैसे 1000 एलएमएस और हैं। चल रहे हैं। एक रिएक्ट कोर्स आता है। 1000 रिएक्ट कोर्स और आते हैं। सब चल रहे हैं। सबके पास अपना-अपना एक यूनिक टेक होता है। और ऐसा नहीं है कि आपको हमेशा ही कुछ आउट ऑफ द बॉक्स आउट ऑफ द वर्ल्ड नया करना है। यह सिर्फ हमारे कुछ एचओडीस हैं कॉलेज के अंदर जिनको हमेशा ही कुछ नया चाहिए होता है। एंड में मिलता तो उनको वही है जो आपको और मुझे पता है। लेकिन बात यह है कि आपको कुछ आउट ऑफ द बॉक्स 100% न्यू करने की जरूरत नहीं है। आपको सिर्फ अपना टेक देने की ज़रूरत है कि मैं इस प्रॉब्लम को ऐसे सॉल्व करूंगा और ठीक है। मैं यह भी नहीं कहता कि हमेशा प्राइिंग पे खेलो कि अगर सामने वाला हज़ार में दे रहा है मैं 500 में दे दूंगा। वो इट नेवर वर्क्स इट वर्क्स इन द शॉर्टर ड्यूरेशन ऑफ़ द बिज़नेस। एंड ऑफ़ द डे आपके फीचर्स आपका प्रीमियम प्लान यही वर्क करता है। तो एक प्रोजेक्ट को प्रोडक्ट बनाता है सबसे पहले हमारा हाउ शुड आई चार्ज। अब जैसे ही चार्ज करोगे प्लान ऑफ़ एक्शन डिसाइड करोगे। आप फीचर्स मल्टीपल डिसाइड करोगे। और उसके बाद पता है कि ये सारे फीचर्स तो एक बार में नहीं बनेंगे। तो लेट्स असेंबल दिस एंड कॉल दिस एज सिंपली वर्जन वन। तो ये हमारे वर्जन वन के फीचर्स होंगे। अब प्लान ऑफ एक्शन बन गया है। अब क्या यूजर से चार्ज करने के बाद आप उसे Netflix app पे डालोगे? अब नहीं डालोगे। जैसे ही आपने कहा अब नहीं डालोगे। अब क्या आप उसको ओपन सोर्स करोगे? अब आपको डर आएगा कि नहीं ओपन सोर्स करूंगा तो शायद कॉपी हो जाएगा यार। कुछ पहले बड़ा बना लेते हैं। फिर उसके बाद शायद ओपन सोर्स में ट्राई करेंगे। तब आप नहीं करोगे ओपन सोर्स। ओपन सोर्स का मेन रोल यही है कि जब आपकी कोई हाई वैल्यू एसेट है उसको अगर आप ओपन सोर्स करते हो देन इट मेक्स सेंस। वरना तो हजारों गेट अप पूरा ही ओपन सोर्स है। जिसकी रिपॉजिटरी चाहे देख लो सब ओपन सोर्स है। तो ओपन सोर्स का सही मायने में मीनिंग कभी और डिस्कस करेंगे हम। लाइसेंसिंग का भी डिस्कस करेंगे। बट बहुत सारी चीजें हैं यहां पे। अब यह प्लान ऑफ एक्शन यह सब कुछ आ गया है। अब सबसे इंपॉर्टेंट जो चीज आती है वो एकमात्र चीज आती है सर्विंग योर पेड यूज़र्स। यह सबसे इंपॉर्टेंट चीज है जो आपको सबसे ज्यादा सिखाएगा। क्योंकि जब आप एक पेड यूजर को सर्व कर रहे होते हो वो जो लर्निंग है अनमैच्ड लर्निंग है। क्योंकि अभी तक आप जो सीखते हैं उस पे कोई रिस्पांसिबिलिटी नहीं है। कोई दारोमदार नहीं है। कोई आपको ये आ के नहीं बोल रहा अरे तुम्हारा प्रोजेक्ट नहीं चल रहा। लेकिन जब किसी ने पैसे दिए हैं वो 100% आके कहेगा। इसलिए तो लोग कहते हैं कि आप कंपनियों में बहुत ज्यादा सीखते हो। वो इसीलिए सीखते हो क्योंकि कंपनी आपको पे कर रही होती है और कंपनी को भी किसी क्लाइंट ने पे किया होता है। पेमेंट आते ही रिस्पांसिबिलिटी आती है और उस रिस्पांसिबिलिटी को हैंडल करना आसान काम नहीं है। मैं फ्री में कुछ भी पढ़ा सकता हूं। लेकिन जैसे ही एक बार पेड वहां पे बैच स्टार्ट होता है, देन देयर इज़ अ डिफरेंट रिस्पांसिबिलिटी। डिफरेंट टीम लगती है, डिफरेंट टूल्स, एसेट सब कुछ लगते हैं। तो यही डिफरेंस है। आप भी जैसे ही पे करते हो सीरियस नहीं हो जाते किसी कोर्स को लेके, बूट कैंप, कोर्ट, किसी को भी लेके। तो मेरा यह मानना है कि हां जी हमें आई थिंक अब एक माइंडसेट शिफ्ट की जरूरत है जहां पे हम एक ओन प्रोजेक्ट को ना प्रोडक्ट पे लेके जाएं और डिफरेंशिएशन देखें कि हम कब प्रोडक्ट के लिए रेडी हैं, कब प्रोजेक्ट के लिए रेडी हैं। रास्ता ऐसे ही जाएगा। रास्ता ऐसे ही जाएगा कि आप सबसे पहले अपने प्रोजेक्ट्स ही बनाओगे। उसके बाद एक दिन आप सोचोगे प्रोडक्ट बनाएं। लेकिन आपको दोनों के माइंडसेट में डिफरेंस पता होना चाहिए और ऐसी बात नहीं है। बहुत सारे लोगों ने कॉलेज में रहते हुए या साइड प्रोजेक्ट को ही बहुत बड़ा-बड़ा प्रोडक्ट बना दिया है। पोस्टमैन जिनमें से एक है आजकल जिसकी बात हो रही है क्लूली वो भी ऐसा ही एक प्रोजेक्ट था जो इवेंचुअली कनवर्टेड हो गया प्रोडक्ट में। तो जर्नी यहीं से है। लेकिन हमें उस जर्नी का माइंडसेट पता होना चाहिए और हमें अब इन चीजों पे बात करने की जरूरत है ताकि हम भी हमारी जो इंजीनियरिंग पूरा इकोसिस्टम है उसको एक स्टेप और आगे लेके जाएं। थोड़ा सा बाहर और रेज करें और मजा आएगा। है कि नहीं? चलिए जी बस यही एक रॉ टॉक थी। अगर आपको पसंद आई हो तो अपने कॉलेज के जूनियर, सीनियर सबको भेज दीजिएगा। कॉलेज ग्रुप में तो बनता ही है और सब्सक्राइब कर लेना अगर अभी तक नहीं किया है तो। बाकी मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर।